Muy bien, buenos días.
Vamos hoy a hacer la sesión, según he hablado con algunos de los organizadores, en dos sesiones.
Vamos a partirla para evitar sesiones tan largas que al parecer no son convenientes.
De manera que después de una hora hacemos una pausa, una hora aproximadamente, depende de la materia.
Y luego continuamos.
Y al final también vamos a hacer un coloquio, porque parece ser que conviene que algunas cuestiones se precisen.
Por ejemplo, el otro día me acaban de decir que yo hice una clasificación en tres partes y me olvidé de la tercera, por razones.
Y entonces queda la cosa muy ambigua y es que esto un coloquio lo resuelve enseguida.
Bien, pues vamos a empezar hoy la segunda parte de esta sección, de esta parte general, que es la central.
Que es la ontología de la música.
La cuestión es dificilísima, vamos, se lo anuncio a ustedes, y árida, a más no poder, pero qué culpa tengo yo, ¿verdad?
Así es la cosa. Y voy a hacer lo más posible para que pierda toda la lidez inimaginable.
Otra cuestión también, para que se den cuenta de las condiciones en que me muevo.
Esto de hoy necesitaría cinco o seis horas.
Así, porque voy a volver a empezar.
Entonces, como hay que comprimirlo, esto es a costa de que quedan las cosas muy esbozadas.
No es autónomo, lo que yo voy a decir no es autosuficiente.
Pero yo creo que es mejor esto que nada, ¿verdad? Esa es la cuestión.
Es decir, que no es autosuficiente, no queda nada aclarado, ni absoluto, queda todo aludido.
Pero, ¿qué se va a hacer? Es decir, es que si no, no podría ser de otra manera.
Bueno, y luego tiene otra ventaja también, es que es lo que ocurre cuando alguien tiene que encontrar un espacio corto para exponer algo.
Y es que la escala que tomas es de cita y a veces es ventajosa.
A veces dices cosas que a escala mate detalles no se dicen.
Ayer, por ejemplo, aunque en fin, si me ocurra decirlo, ayer hubo una sesión donde Javier Naira, que está aquí presente,
tuvo que hacer un resumen en diez minutos del maternismo filosófico y demostró realmente esto,
como en diez minutos se puede decir una escala de cosas que no se dicen en tres horas.
No se pueden decir. Es decir, que tampoco es que haya que decir qué pena, no es que sea así.
Entonces es una escala distinta, sencillamente. Pero que no es autosuficiente.
Bueno, como por otra parte estas cuestiones son de máxima actualidad y son utilizadas por todo el mundo,
es decir, constantemente se habla de ontología y de cosas de esto. Pues, como realmente muchas veces,
como veremos, de formal, de material, todas esas cosas, se hablan constantemente,
como están utilizadas de un modo asistemático y de un modo totalmente impreciso,
entonces la gente cree que dice algo y no dice nada. Es la cuestión. O por lo menos no sabemos lo que dice.
Y el objetivo mío es tratar de perfilar, de delimitar en lo posible lo que decimos desde un sistema determinado,
claro, porque si no es imposible determinar nada, es imposible.
Es decir, si partimos de premisas cero no hay nada que decir. Absolutamente nada en ningún lado, ¿verdad? En ningún lado.
Entonces hay que suponer un conjunto de premisas y solamente desde entonces se puede decir algo con cierta claridad,
o con lo que digamos el artículo de C. Se trata de obtener alguna claridad de conceptos, sencillamente, ¿verdad?
Y por eso intentamos redefinir desde estos conceptos los conceptos habitualmente utilizados de forma materia de ontología
y cosas de esta metafísica, todas estas cuestiones.
Entonces, en esta sección, los dos artículos que vamos a hablar hoy es el artículo primero,
según el programa que se les repartió el primer día, primero que entendemos por ontología de la música.
Ya repito, ontología de la música muchos hablan de esto, pero no saben de qué quieren hablar.
Entonces se trata de dar una definición lo más precisa posible desde nuestras coordenadas de qué entendemos por ontología de la música,
para mostrar que se trata de cuestiones muy precisas, que no son vagas, que son cuestiones muy precisas, muy difíciles también.
Y el artículo segundo, que es la cuestión central de todo el curso, vamos yo, por mi parte lo que tengo que decir es la cuestión central,
es la idea de categoría, la idea de categoría aplicada a la música.
Esto es el centro de la ontología de la música, tal como lo entendemos, la idea de categoría, esto es el centro completamente.
Entonces, Carlos, la idea de categoría es tan importante que, a mi juicio, en una materia como esta, tampoco se puede dar por supuesto.
Hay que se ve con comprometerse, a decir, bueno, ¿qué entendemos por categoría? ¿Y contra qué nos oponemos? ¿De qué estamos hablando?
Porque solamente entonces tiene sentido los problemas que vamos a plantear en función de este concepto, que no son nuevos, ahí está la cuestión,
que no son inauditos, son conceptos tradicionales. Por eso yo me he preocupado por aquí de poner cuestiones de ontología planteadas tradicionalmente,
para que se vea que no estamos aquí inventando nada, estamos simplemente redefiniendo, ¿verdad? Y lo que no pasa con esto,
las cuestiones sobre la categoría de la música son cuestiones tradicionales. Pero planteadas de un modo tan vago,
por ejemplo, cuando se dice la música es autónoma, esa es una frase que se oye, tiene autonomía, pero autonomía es un concepto político, ¿verdad?
O jurídico o moral, que no expresa lo que se quiere decir, que es inconsciente, seriamente, de lo que dice, y que tiene un sentido gremial, además.
Autonomía, es decir, el músico es autónomo, no tiene que recibir órdenes ni instrucciones de nadie, en el fondo es una cosa gremial lo que se está haciendo ahí.
Pero bajo esa idea de autonomía de la música, que no dependemos de ninguna otra facultad, ni de ninguna otra institución, ni de ninguna filosofía, ¿verdad?
La música es autónoma, ese es un concepto que se ve, su referencia, cuál es, por supuesto, pero es tan endeble, de futurista filosófico, que necesita ser redefinida.
Y por eso utilizamos la palabra, el concepto, la idea de categoría. Y entonces hay que dar una visión, por rápida que sea, general de lo que es la categoría,
porque la categoría de la música cambia completamente de sentido según el alcance de las categorías que demos a otras artes, o a otras realidades que no son artísticas, o estéticas, o bellas artes, o técnicas, o lo que fuera.
Es decir, cambia completamente la situación, ¿verdad? Bien. Pero vamos a empezar. ¿Qué entendemos por ontología de la música? Vamos a ver.
Bueno, dos palabras así generales de información, pero ya digo, totalmente insuficiente, porque simplemente para sugerir cuestiones, ¿no?
Ontología, lo que llamamos ontologiabi, es un término reciente, bueno, relativamente reciente, del siglo XVII.
Se atribuye a Ocleius, un famoso autor de sicones y tal, que inventó la palabra ontología, y después fue utilizada por Leclerc, Lédicus, y luego consagrada sobre todo por Wolf, por Christian Wolf,
del cual fue discípulo Van Garten, precisamente, que hablamos días anteriores, Van Garten, el creador de la estética, precisamente, llamada noceología, noceología inferior, como recuerdan.
La noceología inferior y la noceología superior. Y entonces la disciencia honesta, recuerdo, que fue la base de la crítica a la razón pura de Karl, nada menos.
Es decir, con todo su moralismo, es decir, que en el fondo, Van Garten tiene una importancia muy superior a la que alguno pueda pensar, como se suele ocurrir en la historia de la filosofía.
La importancia de Van Garten en toda la estética musical y la teoría de la música en general es, yo creo, que central completamente.
Entonces, la idea de... Wolf es el que consaga, el que sistematiza la idea de ontología, distinguido la famosa ontología general, bueno, llamó metafísica general,
y luego la metafísica especial, que él la subidió en tres grandes disciplinas, subididas en dos a su vez, la teología natural, la cosmología y la psicología racional.
Bien, esto ya es muy conocido y sobre estas tres ideas son las que fundoca la crítica a la razón pura, etcétera, etcétera.
Ahora, todo esto son indicaciones sobre el nombre de la palabra ontología y el sistema al que se refiere.
Pero, ¿y por qué aparece la palabra ontología? Es decir, ¿por qué es una palabra tan nueva?
Es decir, ¿es que designaba cosas nuevas, terrenos incógnitos y nauditos, verdad?
O bien era un nombre nuevo para designar materias o tratados que ya venían teniendo lugar desde la antigüedad, concretamente desde Aristóteles.
Desde Aristóteles. Porque era ontología, por la tipología la que aparece, tratado del ser, ¿verdad? El tratado del ser, ontos, el tratado del ser.
Porque ahora el ser había sido tratado por Platón y por Aristóteles, sobre todo metafísica.
Entonces, y además la metafísica de Aristóteles, pues como sabrán casi todos, bueno, y también todo esto es discutible, todo, vamos,
el consenso convencional, aunque hay muchas objeciones al asunto por parte de historiadores,
parece ser que metafísica fue una denominación editorial, digamos, de Andrónico de Rodas,
un bibliotecario de los años 70 a.C., relacionado con Cicerón, que coleccionó la sobra de Aristóteles, coleccionó los ocho libros de la física,
y luego encontró un montón de tratados, de trataditos de libros que no sabían dónde ponerlos, se llamó los que vienen después de la física.
Metafísica, los que vienen después de la física. Entonces, según esto, la denominación sería puramente clasificatoria, ¿verdad?
La palabra no tendría más trascendencia. Se plantea el equivono y ¿por qué los agrupó a todos ellos?
¿Por qué agrupó a todos ellos en un bloque después de la física?
Porque resulta que estos tratados de Aristóteles, pues sí, tratan de ideas tales como el ser, por supuesto, el ser,
el ser, las causas, el todo, cosas de este tipo. Son trataditos sobre ideas diferentes, todos agrupados en nombre de metafísica.
Aproximadamente, todos estos tratados que se contienen en los doce libros de la metafísica de Aristóteles, pues, son los aquellos sobre los que trata la ontología.
Es decir, el tratado de la ontología de Wolf, pues prácticamente es lo mismo, es un conjunto de tratados sobre este tipo, ¿verdad?
Es escrito todavía en latín por parte de Wolf. Y entonces, la idea de la ontología, pues, que es un nombre nuevo.
¿Por qué ese nombre? Esa es la madre del cordero, esa era la cuestión. ¿Por qué ese nombre?
Bueno, aquí yo no puedo ni suscitar este asunto porque es justo decir dos palabras completamente dichas ahí cruzando, ¿verdad?
De un modo salvaje para que se vea la problemática que hay, para que vea que no es cuestión de nombres.
En general, cuando una palabra nueva, denominación de una disciplina, aparece y sobre todo prospera o se consolida, es por algo.
No es por razones, pues, puramente económicas o estéticas, es por algo, ¿no?
Porque... y generalmente las palabras nuevas no designan territorios sin auditos, como pasa algunas veces, pues, qué se dio con la palabra microbiología.
Claro, antes del microscopio no había microbiología, de ninguna manera. La rengenología, los rayos X, pues, antes del rengen no había rayos X.
Es decir, que ahí son disciplinas para designar cosas nuevas realmente, ¿no? Cosas nuevas.
Pero no ocurre así con otras palabras como sociología. Sociología. Una palabra que inventa Augusto Conte, como saben, y se plantea bueno.
¿Por qué razón llamar sociología a una disciplina que es tan antigua? Pues, qué sé yo, que desde...
...que desde... pues, no que sé, desde... no sé, desde...
...desde Heróto, desde Platón, Aristóteles, Genófanes, etcétera, Genofonte, se ha hablado de temas sociológicos.
Es decir, los temas sobre la familia, sobre el estado, han sido tradicionales en toda la tradición, pues, filosófica y antropológica.
Entonces, ¿por qué poner un nuevo nombre? ¿A qué se debe este nuevo nombre? ¿A una simplificación?
Pues, no, en el caso de la sociología yo creo que la cosa está bastante clara.
El nuevo nombre que Conte introduce, con el positivismo precisamente, sociología, pues, supone una reorganización total del sistema de las ciencias.
Una pretensión de organización. Bueno, y pretensión que además se cumplió. ¿En qué consistía?
Pues, principalmente, que al introducir sociología, lo que hace Conte es eliminar dos disciplinas clásicas anteriores.
Bueno, totalmente clásicas. Primero, eliminar la teología. La teología no es una ciencia, ni figura en el conjunto de las ciencias.
La teología se convierte en sociología. Dios no es una materia susceptible de ser tan científicamente,
sino se pueden tratar las creencias de las gentes en Dios. Por tanto, es sociología.
Eliminar la teología y luego eliminar la psicología. La psicología tampoco es una materia científica.
Y entonces, lo que se llama psicología, pues, ha de ser reducida a sociología o fisiología.
Por tanto, se elimina todo esto porque el nombre de sociología de Conte es física-social. Física-social o sociología.
Entonces, claro, cuando estamos viendo que Conte inventa la palabra sociología, inventa mucho más que una palabra.
Inventa todo un sistema, una relación de la ciencia que es el positivismo, lo que se llama el positivismo.
Con influencia, pues, llega hasta nosotros, como natural. Bueno, totalmente, vamos. Bien. Estamos todavía en esa onda, por así decir.
Entonces, la idea de ontología, pues, pasa lo mismo. No es una denominación de materias inauditas, en absoluto.
Es una denominación de materias tradicionalmente trabajadas, pero constantemente.
Pues, es decir, toda la tradición escolástica, la cantidad de miles de folios y de tomos, de tomazos,
tremendos, de pergaminos, de cuestiones metafísicas, los compulsensos, los conimplicensos, yo qué sé.
Todavía recuerdo yo la impresión que me hizo la biblioteca de Salamanca, años cincuenta, no, sí, años cincuenta,
cuando empecé a verla y ver lo que aquello, la impresión que producía entonces, y ahora no sé, a mí la que me produjo,
ver aquella, aquella si le eras impresionante de conimplicenses y conplutenses, ¿verdad?
Y, claro, de qué tratan estos señores, ¿verdad?
Yo entonces tenía una formación positivista, del neopositivo de Viena, entonces ¿de qué tratan estos señores?
Era una sorpresa, algo tienen que tratar, y tanto es así que me aficioné a ver de qué trataba aquello,
al ver como cuando se toca un armono, a ver cómo suena, la verdad, simplemente, empiezas a ver aquello
y te das cuenta que aquello es un mundo completo, ¿no?
Entonces me pasé once años estudiando escolástica, pero con papel y lápiz, ¿no?
Y entonces, claro, y había muchísimas cosas, que solamente por ignorancia decían,
cosas de Freilich, bueno, y le pareció este poco, cosas de Freilich, ¿verdad?
Entre esos freistados, Santo Tomás, Osuárez, ¿verdad?, nada menos, bien.
Pues entonces, ¿de qué trata la ontología y la metafísica? ¿Y por qué?
Bueno, en dos palabras, en dos palabras, la cuestión es la siguiente,
que se dice ontología por denominación, por etimología de la palabra es, tratado del ser.
Pues claro, el ser, ya dijo Aristóteles precisamente, en la metafísica, en el libro sexto,
dijo que el ser se dice de muchas maneras, es decir, el ser tiene muchos sentidos distintos.
¿Y cuáles son los principales?
Y Aristóteles dijo, dijo, vamos, estoy abreviendo, pues, las adcepciones principales del ser,
la palabra ser, la idea de ser, son la sustancia y Dios.
Según esto, la metafísica sería la ciencia de la sustancia, la sabiduría o la ciencia de Dios, la teología.
Claro, en el fondo la metafísica era esto, y así se interpretó constantemente,
pero de ahí la ambigüedad desde el principio, ya desde el principio.
Entonces, ¿qué pasa? Que la metafísica trata de Dios y de la sustancia, pero claro, ¿la sustancia qué es?
Dios es sustancia. Las sustancias en Aristóteles son realidades individuales que están fuera de la Tierra,
por supuesto, los astros son sustancias individuales, pero también son sustancias Bucefa o Alejandro,
es decir, cosas que están en el mundo sublunar.
Entonces, el tratado de la sustancia de la metafísica se refiere a algo que está más allá de la física,
en el mundo celeste, o uránico, o divino, o sideral, o como se quiera llamar, o bien son cosas del mundo terrestre,
del mundo telúrico, de las ciencias positivas, del mundo del positivismo.
Recordamos que Conte incluso llegó a negar que la química fuera ciencia en su tiempo,
y, claro, todavía en su tiempo no estaba a mendeleller, de manera que en cierto modo tenía razón, ¿verdad?
Pero la razón que daba Conte para decir que la química no era una ciencia es que no podía de ninguna manera
establecerse la composición química de los astros y demás porque no podíamos experimentar con ellos,
y el positivismo requería ese contacto directo con la experiencia.
Entonces, la idea de la metafísica siempre estuvo oscilando entre una consideración de realidades que están fuera
de nuestro horizonte ordinario, de nuestro horizonte doméstico, vamos a decirlo así, experimental,
o algo que también se refiere a lo que está dentro, que también las cosas que están dentro de nuestro horizonte,
pues también son y existen. ¿De qué trata la ontología entonces, o la metafísica?
Bueno, esta discusión fue constantemente arrastrándose durante los siglos.
Un episodio importantísimo es el de Domingo Gundisalvo, un tratadista español que vivió en España,
escribió en Romance, como natural, muy influido por los griegos y a través de la Bicena, etc.
Y es que Gundisalvo es seguramente el primero que sugiere la necesidad de que cuando se habla de la metafísica general
del ser no se pueda hablar propiamente de Dios, porque entonces si se hablase de Dios, todo se subordinaría a la teología.
Entonces se puede hablar del ser en general todavía sin mencionar a Dios, ¿verdad?
Sino del ser en general.
El problema es cómo se puede hablar del ser en general prescindiendo de las sustancias materiales.
Aristóteles ya le había dicho a la física, si solamente existía la sustancia material, la física sería la metafísica,
sería la teología, le dice Aristóteles.
Entonces, ¿cómo se puede hablar del ser en general sin hablar de las sustancias materiales que son las que vemos,
las que tenemos experiencia de ellas?
Bueno, pues este problema que ya digo está presente totalmente en Gundisalvo,
que se replantea de nuevo en toda la escolástica española,
sobre todo Suárez, que es el primero que escribe, Francisco Suárez,
el primero que escribe un tratado de metafísica, en principio es de teología.
Las disputaciones metafísicas se llaman, es el primero, ¿eh?
Porque, sin tomar la suma teológica, la suma teológica es suma teológica, claro.
Y las cuestiones filosóficas, estrictamente metafísicas, son ser comentarios a otros, no tratados propiamente.
Son comentarios, Aristóteles o lo que fuera, no me pasa con aberrador, son comentarios.
Pero un tratado de metafísica, exclusivamente metafísica, prescindiendo de la teología dogmática,
aunque haya alusiones a ella, por supuesto, el primero es las disputaciones metafísicas de Suárez.
Y entonces, y como Hurtado de Mendoza, otro jesuita, también contemporáneo de Suárez,
también muy importante en este asunto, donde también estuvieron insistiendo
en la idea de un tratado del ser en general, que de algún modo era previo a Dios,
aunque el problema es tremendo, bueno, aquí no podemos entrar.
La cuestión está relacionada sobre si el ser era unívoco, análogo o equívoco, es la cuestión.
Si la idea del ser es unívoca, entonces, que es lo que Aristóteles se dirige contra Genófanes,
cuando dice que el ser es unívoco y por tanto que ser es uno,
no es que un solo ser, la escuela es la ética, por tanto que todas las cosas son Dios en el fondo,
es un modo abstracto de designar el panteísmo.
Frente a esta idea unívoca del ser, Aristóteles introduce la analogía del ser.
El ser se dice de muchas maneras distintas, pero entonces,
esta analogía del ser, que es de atribución o de proporción compuesta,
en fin, las discusiones son tremendas, ¿verdad?
Santo Tomás mantiene la tesis de la proporcionalidad, la analogía,
Suárez introduce la tesis de la atribución,
porque a fin de cuentas Dios es la causa del ser y el ser es el primero análogado.
Aquí está otra vez la cuestión esta.
Bien, la situación se empieza a decantar, no decantarse doctrinalmente,
sino, diríamos, institucionalmente, con la famosa obra del canciller Bacon,
cuando divide la filosofía en general, la divide en las dos grandes partes,
una filosofía general, que trata de las cuestiones de la metafísica antigua,
pero se llama filosofía general,
y después una filosofía especial dividida en tres partes,
que él llama de numine, de homine y de mundo,
sobre el numen, sobre el mundo y sobre el hombre.
Las tres grandes cuestiones o partes de la filosofía moderna, diríamos.
Y sobre esta clasificación del canciller Bacon
es sobre la que establece después Wolf la famosa clasificación, ¿verdad?
Y entonces aparece ya la ontología, aquella filosofía general,
o metafísica general de Gundesalvo, etcétera, se llama ya ontología,
y ontología general, le llamamos nosotros, o metafísica general,
y luego habría una ontología especial o metafísica especial
que tendría tres ramas, una la teología, llamada de de numine,
del numen, por el canciller Bacon, y esto habría mucho que hablar,
pero en fin, aquí omitimos el asunto, de homine, el tratado de hombre,
que aparece por primera vez, un tratado sobre el hombre,
y después el de mundo, sobre el mundo.
Y sobre estas tres famosas ideas, como decimos, Dios, el mundo,
cambiado, hombre por alma, el alma, Wolf, es el alma, no el hombre, el alma,
o el espíritu, sobre estas tres ideas famosas son las que se monta
la crítica de la corazón pura, como decimos.
Y después, entonces quedan una metafísica especial en tres divisiones,
y luego una metafísica general que las envolve a todas,
para terminar este memorándum un histórico.
Hegel, vamos, también un corte en la historia, Hegel,
¿qué posición ocupa Hegel, qué tanta importancia va a tener
en la estética, como vamos a ver?
Pues que Hegel, yo creo que se podría resumir de este modo la situación,
que las tres partes de la ontología especial las reduce a dos,
y aquí no hay más que dos partes, que son la naturaleza,
que viene a ser el antiguo de mundo, y el espíritu,
que viene a ser el hombre, no es el hombre enteramente,
porque también es antropología, pero viene a ser el hombre, el alma,
el espíritu objetivo, el espíritu objetivo, el espíritu absoluto, etcétera.
Allí está la música, allí está el arte, la pintura, etcétera, el espíritu absoluto.
Entonces, la idea de la sistematización de Hegel es esta,
son dos partes nada más, naturaleza y espíritu, envueltas,
envueltas por una parte que las comprende a las dos,
que es la parte previa o común, que se llama lógica,
que ya no se llama ontología, se llama lógica precisamente,
la lógica como tratado del ser, precisamente de la realidad.
Entonces, la lógica de Hegel es precisamente la ontología,
la ontología de Hegel, es justo decir, el giro que ha significado aquí,
la posición de Hegel, pero cómo, sin embargo,
se mantiene una correspondencia muy puntual, casi como la evolución,
cuando hay una transformación de los peces en los anfibios,
están viendo todos sus miembros que se han transformado,
pero la transformación no es gratuita,
se ven morfológicamente como unos saben de otros, ¿verdad?
Y entonces, la ontología, realmente no sabemos lo que es,
porque la cuestión sigue siendo esta, entonces, la ontología en general,
¿qué es? Una parte previa, se puede tratar del ser o de la realidad,
al margen de las otras realidades, y además,
es otras realidades, pero Dios, en las fechas actuales,
cómo se puede hablar de Dios como si fuera una realidad más,
de ontología especial, además, porque ese Dios que pretende
la ontología general, que ya no es ontología general,
que ya no es el primer alogado, ese Dios puede ser
los astros aristotélicos, que eran divinos,
que son los que producen los sonidos de Pitágoras, la Euridmia,
que Aristóteles niega, como ya dijimos,
que ese Dios no se puede tratar así como si fuera un astro más,
eso es evidente, entre otras cosas, porque una de las características
de la teología reconocida por toda la escolástica,
es que la teología es la única disciplina que tiene que demostrar
su propio objeto, tiene que empezar por demostrar la cuestión
de Anxid Deus, Dios existe, era la primera cuestión de la teología,
si Dios no está hidrado, tiene que ser demostrado por la propia teología,
eso es una anomalía tan notable que impide tratar las cuestiones
a piedra igualdad, entonces, es pura ignorancia, sencillamente,
el desarrollo histórico de la cuestión, el plantear las cuestiones
olvidando estas coordenadas, porque no se sabe por dónde vamos,
es imposible, porque la única forma, yo creo,
la única forma de orientarnos es ver la evolución de estas ideas,
es como ir evolucionando, tenemos una forma de orientarnos,
por lo menos, relativa, entonces, para terminar,
¿cuál es la posición que desde el punto de vista del materialismo filosófico
podemos dar a la cuestión de la ontología?, ya que llegamos
a las coordenadas que lo utilizamos aquí, pues, primero, negando
totalmente, por supuesto, negando totalmente, que la ontología general
sea una disciplina previa, que se pueda establecer previamente
a las ontologías especiales, lo cual no quiere decir que las
ontologías especiales puedan también establecerse al margen de la otra,
la situación es diferente, si, por ejemplo, en lugar de ser,
ya hablamos de materia, de materia ontologicamente general,
como decimos, pues, de la materia ontológica general no podemos decir nada,
yo, por lo menos, no puedo decir absolutamente nada, ¿verdad?,
igual que tampoco se puede decir nada de lo que es,
es imposible, quiere decir que este problema que se plantea
el materialismo filosófico es el problema tradicional de la metafísica,
no se puede decir nada, y luego, la metafísica especial, pues,
tampoco se puede dividir hoy por hoy en tres, en estas tres partes,
de Wolf, etc., o de Hegel, naturaleza y espíritu, pero esto, claro,
o después, naturaleza y cultura, eso es el mito de la cultura,
naturaleza y cultura, pero eso qué es, ¿verdad?, sobre todo,
hoy sabemos que los animales tienen cultura, los etólogos,
uno de los problemas que tenemos que tratar es la música de los animales,
es un capítulo esencial de la filosofía de la música,
es decir, la contraposición de naturaleza y cultura es una contraposición
dualista, hegeliana, típica, de algún modo, o fictiana, etc.,
entonces, no podemos reconocer, empezar como hechos dados
a Dios, al alma y al mundo, es justo decir, el alma, ¿verdad?,
¿y quién es esa señora, verdad?, el alma, eso qué es,
es imposible, tal como está hoy día el estado de las ciencias,
es imposible hablar así, entonces aquí vienen dos perspectivas,
vamos también a decir de paso esta tecnología que utilizamos
hace unos años, pero sí vamos a decirla de paso,
es la perspectiva que llamamos lisológica, de lisos,
igual, uniforme, como en español, y la perspectiva morfológica,
es una distinción que se aplica a muchas cosas,
que es puramente relativa, dos ejemplos rápidos,
nada, nada, es imposible, es que estoy en los umbrales
y ha pasado casi una hora, vamos a ver,
claro, podría omitir esto, podría omitir esto,
pero si, omito no, se rompe el hilo, vamos a ver, dos ejemplos,
si yo hablo de termodinámica en general,
y digo que el sistema termodinámico está constituido
por tres barales, volumen, tres temperaturas,
entonces estoy empleando una perspectiva lisológica
para hablar de termodinámica, pero si yo hablo de máquinas
de vapor, de neveras, de termostatos,
entonces estoy haciendo morfología de la termodinámica,
un ejemplo musical, bueno, improvisado, vamos a ver,
si yo hablo de ondas sinusoidales,
es decir, donde digamos los láser del sonido,
donde no hay más que una ondulación, es una sinusoidal pura,
y además para más inri, que sea todo al mismo tono,
entonces es lisológico, allí no hay morfología ninguna,
nada que hacer, pero si empiezo a hablar,
pues, qué sé yo, de timbres, de paquetes, de paquetes de ondas
sinusoidales que forman armónicos, que forman timbres,
estoy hablando de morfología, otro ejemplo musical,
este quizás sea más directo, recordando a Sennakis
y a la música estocástica, si yo hablo de música estocástica,
en el sentido de que en un sintidiodoro,
una máquina eléctrica de generador de sonidos,
empiezo a producir sonidos al azar,
pues esto es el lisológico, porque al principio
por definición no hay ninguna morfología,
sin embargo son sonidos que están ya a una cierta escala,
reconocibles como tales, que son partes formadas,
como luego diremos, pero no tienen morfología ninguna,
es decir, que no son ruidos, ni son infrasonidos,
ni son ultrasonidos, ya tienen morfología de sonidos,
pero son lisológicos, ahora si yo hablo,
como habla Sennakis y demás, de nubes estocásticas
en música, o de galaxias estocásticas que se producen
estadísticamente, esto ya es una morfología,
ya que yo ya tengo una morfología, y sigue siendo estadístico,
pero se han producido unas fluctuaciones,
unas frecuencias especiales, donde ya se diferencia
morfológicamente de las otras, entonces el asunto.
Vamos con esta distinción a nuestro caso.
Entonces, estamos hablando del mundo de los fenómenos,
del mundo en que nos movemos, este mundo en que nos movemos
pues considerado lisológicamente por el materialismo
se clasifica en tres grandes géneros de materialidad,
que llamamos M1 menos M3, que son géneros lisológicos,
M1 llamamos al conjunto, a la extensión pura,
al aspecto cífico, mecánico, etcétera de la realidad,
a las cosas tangibles, visibles, principalmente,
que vamos, en fin, esto es muy grosso lo que estoy diciendo,
porque también las ondas son M1, pero en fin.
M2 se refiere a todo lo que implica experiencia anímica,
psicológica, de hombres o animales, en la medida que tiene
una estructura que no es prácticamente individual,
que es interindividual, superindividual, pero le llamamos M2,
a este tipo, que también tiene una realidad cualquiera que sea,
que tiene unas propiedades distintas de las otras,
y M3 llamamos a un conjunto de materias,
que no es ni una ni la otra, y que se caracterizan
por establecer ciertas relaciones, por ejemplo,
muy firmes, que están fuera del espacio y del tiempo, por ejemplo.
Mientras que las primeras están en el espacio y en el tiempo,
las M2 están sobre todo en el tiempo,
en el espacio están de un modo accidental,
y las M3 están fuera del espacio y del tiempo.
Por ejemplo, la razón doble, geometría proyectiva,
las razones dobles, son M3, típicamente, no tiene sentido decir,
o simplemente cuando damos una definición de cono de revolución,
un ejemplo que poníamos siempre hace muchos años,
pero que es muy rápido, por eso se me ocurre ahora,
cuando dice, el cono de revolución es la superficie
que describe un triángulo retángulo cuando gira sobre uno de los lados,
la hipotenusa del triángulo retángulo.
Si alguien pregunta, ¿y en cuánto tiempo tarda en producirse?
La pregunta es estúpida, porque el tiempo queda extraído,
cambiando el movimiento, entonces la idea del cono está fuera del tiempo,
no tiene sentido decir en cuánto tiempo tarda,
y tampoco en qué lugar, da igual que esté en un lado que en otro,
no tiene ningún lugar determinado,
aunque ella misma sea una estructura de carácter extensivo.
Entonces, cuando decimos que la ontología especial del materialismo
distingue tres materialidades, M1, M2, M3,
estamos utilizando una perspectiva lisológica,
¿por qué? porque M1 está tratado de un modo,
en principio uniforme, sin distinguir, distinguiendo pero astrayendo
esas distinciones, igual M2 y M3.
Ahora, cuando introducimos la perspectiva morfológica,
resulta que M1 tiene que ver con el tratado del mundo,
M2 tiene que ver con el tratado sobre el alma,
y M3 tiene que ver con el tratado sobre Dios.
¿Cómo sobre Dios? Sí, sobre Dios en cuanto depósito de las esencias,
en cuanto un montón de definiciones de Dios de origen platónico y agustiniano,
Dios es el lugar donde están alojadas las ideas eternas,
los modelos eternos, etcétera,
es el Dios de San Agustín, el Dios de San Jerónimo, el de Boecio, etcétera,
es el Dios que contiene la música para hacer ver la conexión que tiene con nuestro asunto,
que no estamos fuera del asunto, que tiene una música que no se oye,
y es ese Dios al que toda esta tradición que viene de los pitagóricos,
pero incorporada totalmente por todos los padres de la Iglesia y otros muchos más,
es ese Dios al cual hay que llegar a través de la música,
pero dejando precisamente todo lo que la música tiene de M1 y de M2,
dejando todo eso porque distrae, completamente distraerla y con la Euclástica en una palabra,
y entonces hay que llegar a un Dios que está todavía San Basilio el Grande
en el famoso discurso a los jóvenes sobre el modo de leer los libros antiguos,
todavía introduce la idea platónica de la caverna,
de que llegamos a las ideas a través de las imágenes de los fenómenos,
es decir, todavía concede alguna beligerancia al placer sensorial de la música,
pero simplemente en cuanto sombra de algo que está más allá de los sonidos,
que son las puras relaciones ideales de los sonidos, por ejemplo, de la armonía,
de las leyes aritméticas que rejerían los sonidos o matemáticas,
y que sería la verdad de la música, lo demás sería una música de batalla,
una música puramente inferior, y por eso únicamente puede entender la música
el que sabe de matemáticas y sabe interpretar la estructura de lo que oye,
si no simplemente está oyendo algo más o menos agradable, un arrullo,
y que aquello es distinto completamente.
Es decir, que estas son como ven ideas que están completamente implicadas
en los temas de la estética musical y demás.
Y queda como otra parte la ontología general, es decir, lo que llamamos nosotros M,
M1-M3, M, que era la ontología general.
¿Con qué se relaciona esto? Pues evidentemente con el ser, con el húmedo,
en fin, con lo que se quiera. Se corresponde, no es que sea esto,
se corresponde en este ajuste que hacemos en diferentes sistemas filosóficos
que es lo que estamos haciendo, no estamos definiendo M1 ni...
Pero la clave del asunto es esto, ya termino con esto,
la clave del asunto es que la materia ontológica general, la ontología general,
en una palabra, no es algo que se dé previamente a la ontología especial,
sino que es el regreso al límite de la propia ontología especial.
Este es el punto más central del material filosófico,
ya me tengo que parar aquí porque esto es imposible,
esto está expuesto con cierta amplitud de las ensayos materialistas,
es el punto central del asunto, pero vamos, tenemos que pararnos aquí.
Entonces, la ontología, y por tanto la ontología, para ya resumir,
la ontología especial, la ontología especial, por tanto,
pero siempre teniendo en la vista la ontología general, siempre,
porque hay un proceso de realización, la ontología especial,
pues se ocupa previamente de tres cuestiones,
las cuestiones se ocupa pueden ocuparse en tres rúbricas,
la primera se puede llamar cuestiones de constitución, cuestiones constitutivas,
lo que llamaban los escolásticos el constitutivo formal, ¿verdad?,
de las realidades, incluso decían el constitutivo formal de Dios, decía,
el constitutivo formal, las cuestiones de constitución,
después cuestiones de estatuto, de relación de una región,
de la realidad con las otras regiones que conozcamos, ¿verdad?,
y tercero cuestiones de relación entre ambas, bien,
realmente aquí, en este programa que hemos dado,
pero las cuestiones de constitución abarcan el artículo 2, el 3, el 4, el 5,
y el 6 y el 7, y en el 8 las cuestiones de estatuto,
la cuestión central para abreviar, las cuestiones centrales de constitución,
en el caso general pero en la música en particular,
aquí las centramos como cuestiones de categoricidad,
es decir, la música es una categoría o no es una categoría,
en el sentido que tenemos que decir, esa es la cuestión principal,
lo que llamamos música, el dominio que llamamos música,
se define como una categoría o no tiene el rango de categoría,
sino que está subordinada a otras categorías,
por ejemplo aquella cita que hicimos de Schumann tantas veces,
bueno, de Schumann porque es muy conocida, pero en fin,
la diferencia entre la música, la pintura y la escultura, etc.,
es prácticamente nula, todas tratan de lo mismo
y solamente se diferencian de los instrumentos,
en los materiales que emplean, pero es lo mismo,
es la misma categoría, es la tesis de la unicidad de las artes,
las bellas artes o artes nobles o artes liberales son todo lo mismo
y son la misma categoría, es la tesis que, sobre todo,
Croce, en su famosa estética, se distinguió por defender
esta tesis de la unicidad de las artes que traducía en nuestros términos,
que es decir, todas las artes forman una única categoría,
las bellas artes.
Claro, aquí nosotros vamos a defender lo contrario,
precisamente porque este tema de la unicidad de las artes
tiene mucho que ver con el monismo y con la metafísica
del sentido antiguo, y el pluralismo requiere de la simple
que es más afecto a la tesis de la categoricidad de la música
y ya veremos cómo.
Hay que demostrar y hay que tratar de entender
que entendemos por categoría, si no estamos hablando por hablar,
estamos poniendo distintas palabras, hay que entender
en qué sentido preciso y capaz de servir para el análisis
tenemos la idea de categoría.
Y entonces, aquí ponemos cuestiones de ontología
planteadas tradicionalmente.
Bueno, voy a abreviar y me salto esto
y voy a decir sobre el tipo de respuestas ontológicas.
Vamos a dar un ejemplo de respuestas ontológicas.
De lo que son respuestas ontológicas, están en cualquier tratado
de historia de las ideas musicales, que son muy conocidas,
que ya las hemos mencionado, para indicar de qué estamos hablando.
Respuestas tradicionales a la ontología de la música
que encontramos en la dosografía.
Bueno, pues sí, cesar.
Hemos hablado muchas de ellas y voy a repetirlas en esta perspectiva.
Vamos a utilizar la estructuración morfológica de cada hombre.
Dios, mundo y alma.
Primera cuestión, primera respuesta.
Es la respuesta a qué es la música.
Desde el punto de vista de la ontología, ¿qué es la música?
La primera respuesta que se me ocurre, de ontología general,
la música es la expresión misma del ser más profundo,
que es, por ejemplo, la voluntad, el lúmeno.
Es la teoría de Schopenhauer, ¿verdad?
Es decir, Schopenhauer responde en el fondo,
o por lo menos puede responderse así.
Las famosas tesis, si conocen, de Schopenhauer,
para Schopenhauer la música realmente es esto,
la música es la expresión del ser absoluto,
tal como lo entienden, que es la voluntad,
que está a dos pasos de la nada, del nihilismo, ¿verdad?
Y claro, la nada y el ser son las ideas ontológicas generales por naturaleza.
Entonces, ¿con esto qué quiere decirse?
Pues que toda la música que no sea esto no es música.
En el fondo tiene un componente normativo y crítico terrible, ¿verdad?
Todo aquello que llamamos música, la música de concierto convencional,
o lo que fuera, o de virtuoso, esto no es música,
esto es otra cosa diferente, es una gimnasia, lo que fuera.
La música realmente, en cuanto a la distinta de otras artes,
es precisamente esto, esta es la tesis de Schopenhauer,
otro cantor, o parecido, pero nosotros lo vemos de la ontología especial.
Es cuando se dice que la música, ¿qué es la música?
Pues es la expresión, la revelación de Dios, de algún modo, cualquiera que se entera por Dios.
Cuando Beethoven dice, la música es una revelación más alta que la filosofía,
en el testamento de Heiligistán, pues esta famosa frase de Beethoven,
que está dentro del ambiente hegeliano, etc.,
pues tiene mucho que ver con lo absoluto, con Dios, ¿verdad?
Y la cuestión es la siguiente, que yo no quiero insignuar ni mucho menos,
que estas afirmaciones, pues, carecen de sentido, en absoluto,
se trata de saber, han sido dichas tantas veces, a lo largo de una tradición,
siguen hoy mantenidas por muchos, hemos hablado de Anselmét, por ejemplo,
que de un modo u otro siempre rondando esta idea,
entonces la ruptura de la tónica, de la relación de tónica y dominante,
es la muerte de Dios, etc., está siempre rondando estas ideas.
Yo no quiero decir, vamos, ni creo que sería legítimo decir que esto careca de sentido,
ni siquiera, según aquella famosa frase de Schatz, Schatz, SZSZ,
un psicólogo muy curioso, ¿verdad?, que dice, cuando yo estoy,
vamos a ver cómo dice, cuando estoy hablando con Dios, estoy rezando, ¿verdad?,
cuando Dios habla conmigo, estoy esquizofrenico, ¿verdad?
Tesis esta, ¿verdad?, es decir, cuando yo digo, estoy hablando con Dios,
bueno, estás rezando, pero si yo digo, Dios ha hablado conmigo, estás esquizofrenico, ¿verdad?
Esto no significa ateísmo, alto, ¿eh?, porque un aristotélico puede decir lo mismo,
es decir, para Aristóteles, Dios no habla con los hombres, ni los conoce, ni queda,
por tanto, un aristotélico, si Aristóteles o cualquier aristotélico auténtico
le dicen que Dios está hablando con él, Aristóteles tendría que decir,
no diría esquizofrenico, diría algo parecido, está de mente lo que fuera, o a mente, ¿verdad?
Y entonces, la idea no es ateísmo, es simplemente que no tiene sentido,
ahora, sin embargo, habría que buscarle el sentido, ¿qué quieren decir, quiénes dicen esto?,
¿qué quieren decir?, sugero, vamos, simplemente sugero, ¿verdad?
Y lo sugiero, pues acordándome, por ejemplo, de un libro en tiempos muy famoso,
yo lo presté, ya lo perdí, como ocurre con los libros, un libro de Mocler,
también de Mocler, que es otro también libro sobre historia de la música y sobre Wagner, etc.,
un libro de los años treinta, debe ser, que se llama La religión de la música,
y en este libro Mocler, pues, describe los conciertos que él ve en París en aquellos años,
y describe, pues, cómo la gente va a los conciertos, cómo va a una ceremonia mística,
en donde van allí, describe muy bien el comportamiento del público, del pianista o de la orquesta, ¿verdad?,
como la revelación realmente de la divinidad, ya que yo soy una verdadera religión, tal como lo escribo,
y lo compre muy bien, muy bien. ¿Qué quiere decir esto? Pues, seguramente, algo quiere decir.
Yo creo, vamos, sugero, ¿eh?, sugero, por este y otros muchos testimonios que no tengo tiempo de...
quiere decir, seguramente, pues, que, que, efectivamente, hay unas reacciones emocionales
ante la música, muy conocidas por la parte, que tienen que ver con el éxtasis,
con la pérdida de la conciencia, es con... yo he conocido a un, hace muchos años, el Madrid,
a un ingeniero, amigo de la familia, que cuando ponía la quinta sinfonía de Beethoven,
aquellos discos de entonces, obligaba a toda la familia a ponerse de rodillas, ¿verdad?
Era un melómano también saltado que, como debía ponerse de rodillas,
y no, no todo daba que en su presencia se oye de aquello así, por lo menos, ¿no?
Y entonces, y, y, y le producía realmente una especie de éxtasis,
perdía la conciencia ordinaria, o por lo menos, bien.
Por tanto, es una actitud muy interesante porque, porque tiene su fundamento.
Habría que explicar por qué, es decir, por qué, y no, por qué se llama esto divinidad, ¿verdad?
Pero vamos, pero no es gratuito, quiere decir, no es gratuito, hay una razón.
No es simplemente un sinsentido, como diría un neopositivista de Viena, ¿no?
Tiene un sentido, pues, conductual.
Otra respuesta, también, que la hemos hecha muchas veces.
Otra respuesta, la música es la revelación del hombre.
Esta sí que es más curiosa.
Esta es la, esa teoría de Beethoven, lo de, lo de Adorno, que citábamos el otro día.
Bueno, y es general, Nietzsche, ¿verdad?
Es, es una, una doctrina.
Bueno, y actualmente, muy actualmente, pues, el otro día vimos otra vez al,
al, a esta, con motivo de la muerte de Rostropovich.
Y, y aquel tinglado que tenían con Menta y demás, ¿verdad?
Pues aquello, la música es el hombre.
La música es la tarea de hacer, además, unos conceptos de, de paz universal, de concordio universal,
donde, a través de los conceptos se va a conseguir la alianza de las civilizaciones de la paz universal.
Así como suena, esto lo hemos oído antes ayer.
Y ahí estaba Rostropovich, ¿verdad? Con el violonchelo y con la reina sovia en, en el palco.
Casi en esta sí, pensaba que en esta sí se era el hombre, no era Dios.
Tendría un componente de lío, pero era sobre todo el hombre, porque la música,
si se ve para algo es para que unía a los hombres,
abrazados en millones de la nueva sinfonía, ¿no? Unía a los hombres.
Esto sí que es raro, esto sí que es difícil de entender, yo por lo menos no entiendo.
Tampoco digo que no tenga sentido.
Lo que pasa es que yo creo que tiene un sentido distinto del sentido anterior.
Tiene un sentido que ya no es, digamos, místico, estático,
sino que tiene un sentido más bien activo, práctico.
Es como si, como si la megalomanía, ¿verdad?,
de algunos músicos o intérpretes, fuera tan grande que no se resignasen con quedarse en el recinto del concierto,
sino que quieren que todos los hombres vayan al concierto, ¿verdad?
Es decir, que todos convertirse realmente en los directores de orquesta de toda la humanidad.
Y por tanto, desarrollando muchas ideas que sabemos de la importancia que ha tenido la música siempre,
en la educación política, en la domesticación, en el rigor práctico.
Es decir, sabemos que el rigor en la conducta práctica en gran parte es debido a los coros.
No deriva de la cosa, principalmente, el coro, el rigor absoluto, porque todo el mundo tiene que cantar al unísono.
Aquello que decía unamuno, bueno, que se cuenta que decía unamuno.
¿Y por qué deshacina usted en el coro? Dice, para que me oigan, ¿verdad?
Para que me oigan, claro, sin embargo, si uno está disciplinado, pues no tienes que oírlo.
De manera que entonces la educación, en este sentido, la educación de la ciudadanía, que dicen ahora, pues,
aprendería muy bien la música coral, para que todo el mundo canta al unísono.
Y entonces, la idea del hombre, yo creo que tiene mucho que ver con este asunto.
Bien, y entonces entiende perfectamente.
Al músico le parece poco, repito, que la música quede en el recinto de la sala de conciertos,
o en la audición privada de cada cual, y le interesa que todos los hombres participen.
Es una especie de imperialismo gremial, ¿verdad? Imperialismo gremial.
Y lo que es difícil, yo no logro entender qué conexión hay entre la música y la humanidad.
Sobre todo, que no sabes qué es la humanidad.
Y, de hecho, aquí humanidad te refiere, ¿verdad?
Porque habría que incluir también a nada que nos acordemos de orfeo a los animales.
Orfeo, sobre todo, domesticó a los animales con la música.
Por tanto, también los animales habría que incluirlos en esta cófara vía musical universal, ¿verdad?
Bien.
Y la tercera respuesta, pues, es la cósmica.
La respuesta cósmica o cosmológica.
La música es la revelación del cosmos, la revelación del mundo.
Es decir, es la tradición pitagórica, la música de los astros.
Y como esa tradición también ha sido constante, y lo es ahora, ¿verdad?
Desde Holes, los planetas, hasta esto Haussens, Sirius, etc.
El Sterklang, de esto Haussens.
Es decir, el sonido de las estrellas, eso es obras de máxima actualidad.
Allí están constantemente las estrellas funcionando, y no digamos Boulez.
Es decir, que seguramente estas ideas pitagóricas se han reavivado con motivo de los viajes espaciales después de la guerra.
Porque todo esto Haussens y demás, pues, es de los años 60 o 70, ¿verdad?
Como saben, es decir, después de la guerra, cuando empiezan a inventar los generadores, los sintonizadores, etc.
Y se acuerdan otra vez de los astros.
Es decir, ¿qué conexión hay con los astros?
Bueno, pues, yo me atrevería a sugerir, de momento, luego ya me comprometo demasiado ante para sugerir,
que esta tercera interpretación, desde el punto de vista del materialismo, tiene más fundamento que las anteriores.
Tiene algún más fundamento, hasta dónde llegue, eso ya es todo diferente, tendremos que averiguar.
Pero, en principio, no es disparatada como lo serían las otras anteriores.
Tiene algún fundamento, por razones obvias.
Bien.
Y para terminar, voy a leer unas cosas curiosísimas de una documentación que me ha proporcionado Gustavo Oro Sánchez,
que realmente es sorprendente porque eran, yo creo que totalmente desconocidos en España actual.
Porque son, vamos a ver si lo tengo aquí, a ver si no lo he traído.
Sí, sí, está aquí, sí.
Aquí está, aquí.
Son unos textos, el autor firma el desconocido, de manera que ahí nos deja con la curiosidad,
que por cierto habría que investigar a ver quién es este desconocido, esto se compromete.
Vamos, él es el que ha sumado unos textos de la gaceta literaria y musical de España,
una revista pública de Madrid, pues, hace los años 1840, etcétera, etcétera, aquellos años,
entonces hay una serie de críticas curiosísimas en donde se ve la actualidad que tenía en España, las teorías de la música de esta índole,
de carácter metafísico, sobre todo teológico y humanístico, verdad, la música humanística.
Voy a dar algunos todos porque parece increíble hoy que esto se ha dicho en España hace ya más de un siglo, siglo y medio.
Dice, por ejemplo, además de una época como la actual, en que la afición a la música hace algunos años llegó a generalizarse por todas las clases,
hasta rayar en una especie de manía, pocos debieron de ser los que en la mañana del Domingo de Ramos asistieron a la Salón de Función de la Catedral,
se refiere a un estreno que habían hecho de lo Joaquín Sancho, se llamaba Paseo, y que se estrena el Domingo de Ramos.
Y dice, pocos asistieron a la Catedral para que las patéticas armonías de Paseo fuesen un idioma enteramente desconocido.
La música, dice él, ya no es una encadenación de frívolos sonidos que entretenen al oyente,
un placer artificial que dura cuanto la vibración de las cuerdas de los instrumentos,
una variedad de entonaciones, unas o menos sorprendentes debidas al capricho del compositor,
ni tampoco una serie de onomatopeyas que se desvanecen en la región del oído.
Desde que la filosofía ha penetrado del arte, la música, más bien que por la sintaxis, es por la elocuencia de los sonidos.
¿Quién fue, pues, del silencioso concurso que teniendo fe en el espiritualismo del arte y en el dogma de la redención,
predispuesto con impresiones del tiempo y del lugar, no se sintió sobrecogido de un religioso éstasis
al verse empujado por un torrente de sonido y armonía hacia el mar del infinito?
Es decir, ¿estoy viendo realmente lo que él vivía en aquel estreno, verdad?
¿Quién, al principiar el sublime drama cuya catástrofe es la muerte de Dios,
no sintió recorrer sus miembros un progresivo estremecimiento y a golparse a sus ojos
o un raudal de lágrimas reprimidas con violencia porque no solo es de mal tono llorar en los teatros si va hasta en las iglesias?
No, Dios y el hombre hablaban a su vez, estaban hablando a su vez en esta obra, ¿verdad?
Este es un trozo muy curioso que demuestra que el autor ha leído a Maxini, aquí lo que citamos el otro día,
que ha leído a Maxini, aunque no lo nombra, ¿no?
En donde la música es el hombre, pero el hombre que quiere alcanzar el dominio universal, la hegemonía universal,
quiere ser el director de orquesta de la humanidad, es decir, una palabra, ¿verdad?
Es un poco lo que quería Wagner, el artetotal de Wagner es esto, es marcar la dirección de orquesta de la humanidad.
Pues dice el desconocido, dice, también hablando de Rossini, como Maxini, exactamente igual, hablando de Rossini, dice,
el inmortal Rossini ha manifestado esta verdad en la muy afamada y con justicia célebre sinfonía, Guillermo Tell.
No está vaciada, por decirlo así, en el molde mismo que sirve generalmente para componer las oberturas,
tiene un corte particular, la de Rossini, y que realiza evidentemente la originalidad que la caracteriza,
hay una palabra, la sinfonía de Guillermo Tell, es un verdadero tratado de filosofía musical, dice este autor.
A pesar de que carece del poder desausiliar de la palabra, en ella ve el profundo observador la opresión del pueblo suizo,
que se manifiesta claramente en el primer tiempo de tener la mirada de composición,
inmediatamente se notan los chispazos, como vulgarmente se dice, de la sublevación que está ya en breve,
y al propio tiempo, que se caracteriza hasta lo infinito, la sencilla ocupación de los pacíficos campesinos,
en la Elbecia, que en el tiempo es su siguiente, por último, la sublevación crece, se desarrolla, etc.,
aquí está hablando otra vez, es lo de Maxini, la restauración de la música mediterránea frente a la germánica,
y entonces la música total, un poco, por eso a Maxini se le consideró como precursor de Wagner y a este hombre también.
Es que me parece que estos textos son de gran interés, para que se vea que de lo que estamos hablando,
pues se hablaba hace siglo y medio en español, exactamente igual en estos términos, exactamente igual.
Muy bien, pues casi si les parece, hacemos una pausa ahora, llevamos ya ahora y pico, y seguimos ya a continuación, lo que falta.